---
title: 2022年を振り返って
description: 2022年の私のエンジニアとしての活動を振り返り、反省と来年の抱負をまとめました
publishedAt: 2022/12/31
updatedAt: 2023/05/08
---

## キャリア

### インターンシップ

今まで完全独学個人開発のみでやってきたプログラミングがどれだけ実務で通用するか試すべく、株式会社 Wizleap にインターン（のちにテックリードとして業務委託）として働くことになしました。
社内では自分の独学時代の積み上げのお陰で技術力や知識が他の方よりあったので色々コードの指揮監督や、新技術の導入、CI/CD 環境・AWS 等インフラの構築、リファクタリングやマイグレーション（JS -> TS / Vue2 -> Vue3）など、ビジネス系のタスクからは外れ DX 改善サポートの方で働くことができました。
今はマイクロサービス化をするための基盤作りとして[社内UIライブラリ](https://github.com/Wizleap-Inc/wiz-ui)を開発してます。

### Web研

弊学には Web をやっている学生がほとんどおらず、自分の周辺環境に Web エンジニア人材を増やしたいという思いがあったため、[Maximum/競プロサークル](https://www.maximum.vc/frontpage)の中で Web 研究会を発足し、その講師として数名の学生へ Web 開発のノウハウを教えました。

## 学んだこと・身についたこと

### 設計・アーキテクチャ

会社に入って初めて負債との付き合い方や、設計の重要性を学びました。
複雑な環境や、パフォーマンスの悪いコード、メンテナンス性の悪いコードに遭遇することでどうやって解決すればいいかのアプローチを考えることが多くなり、結果としてバックエンド開発ではクリーンアーキテクチャや DDD の概念、フロントエンドではデザインシステムや Atomic Design の概念を学び、それを実際にプロダクトへ導入、実装しながら学ぶことができました。

### OSS開発

去年まで完全に個人開発しかしたことがなかったため、Git の使い方もままならない状態でした。
今年会社で共同開発をするにつれて、Git の運用ノウハウを培うことができたため、それを活いかして小規模ですけど色々な OSS に Contribute することができました。

### デザイン

元々デザインが好きだったので Figma を使って適当にあそんでいたのですが、会社の影響でよりデザインの一貫性（デザインシステム）の重要性に気づくことができたため、デザインの勉強をもっと深めようと思い、Dribbble や Behance を見てパターンを学んだり、デザインシステム導入事例を調べたりなどする機会が増えました。

### パフォーマンスチューニング

パフォーマンスチューニングに興味がでた一年でした。ISUCon を知ってから Web アプリケーションのチューニングに興味がでて、いつか参加したいという思いで勉強を始めました。
フロントではバンドラの設定や、画像の圧縮、CSS の最適化、JS の最適化、バックエンドでは DB のインデックスの設定や、キャッシュの設定、クエリの最適化など色々な知識が身につきました。
また、WebCoreVitals の知識も身につき、より SEO 最適化、a11y 最適化、パフォーマンス最適化を意識した開発ができるようになりました。

### テスト

個人開発しかしてこなかったので会社に入るまでテストについてあまり知らなかったのですが、会社に入ってからテストの重要性を学びました。
今では個人開発でも TDD を意識した開発をしており、特に最近作った[Rust製のJSONパーサー](https://zenn.dev/monica/articles/63510afc116ad8)では Coverage100%を常に意識しながら開発をしています。

### リーダーシップ

会社に入ってから、自分の周りにいるエンジニアの成長を促すために、色々なことを考える機会が増えました。
Twitter で見かけた 10 分勉強会を弊社でも取り入れようという提案をさせていただき、今では毎週月曜日と金曜日の午後５時から定期的に 10 分勉強会を開催しています。
自分は今年もう 30 回以上の勉強会を開催し、色々な技術を還元することができました。

### キャッチアップ力

会社に高速かつ安全に新技術なり、新バージョンなりを対応させるために、色々な技術をキャッチアップする機会が増えたため、その順応効率が上がりました。
一年前よりも新しい技術を学ぶのに要する時間が格段に短くなっていると感じています。
また、去年より海外の記事やコミュニティにも積極的に参加するようになり、より最新の情報を得てすぐに試してレビューまでできるようになりました。

### インフラ

今までインフラも全く触ったことがなかったのですが、この一年で主に AWS, Vercel, Cloudflare に触れ、色々なインフラの知識を身につけることができました。
最近では社内プライベートネットワークへ VisualRegressionTest のインフラ構築、Storybook の自動デプロイのインフラ構築などを行いました。

## 来年の目標

今年一年、個人的には人生で一番充実していて、かつ成長できた一年でした。
今まで義務教育に敷かれたレールの上で淡々と生きてきただけだったのでこうやって積極的に仕事に取り組め、社会に触れられたことはとても幸せなことだと感じています。
この行動力や成長意欲を維持ながら来年はもっとペースアップして、より多くのことを学び、成長できるように頑張りたいと思います。
